テンプレートデザイナーのためのTwig
==================================

このドキュメントは、テンプレートエンジンの構文や語義について、説明したもので、
Twigテンプレートを作成する方々のリファレンスとして、一番役に立つものになるではないかと思います。

概要
--------

テンプレートは、単なるテキストファイルです。 テンプレートは、どんなテキストベースの形式 (HTML、
XML, CSV, LaTeX, etc.)でも生成することができます。 また、特に決まった拡張子がないので、``.html`` や
``.xml`` としても全く問題ありません。

テンプレートには、 **変数** や **式** が記述されますが、これは、
テンプレートが評価されるときに値に置き換えられるものになります。 また、テンプレートには、**タグ** も記述され、
タグを使って、テンプレートのロジックをコントロールしていきます。

次の例は、最小構成のテンプレートで、基本的な事項がいくらか盛り込まれたものです。 詳しくは、
追って説明します:

.. code-block:: html+jinja

    <!DOCTYPE html>
    <html>
        <head>
            <title>MYウェブページ</title>
        </head>
        <body>
            <ul id="navigation">
            {% for item in navigation %}
                <li><a href="{{ item.href }}">{{ item.caption }}</a></li>
            {% endfor %}
            </ul>

            <h1>MYウェブページ</h1>
            {{ a_variable }}
        </body>
    </html>

上のコードの中には、2種類の区切り記号: ``{% ... %}`` と ``{{ ... }}`` がありますが、前者の
区切り記号は、for-ループなどの構文を実行するために使われるもので、後者の区切り記号は、
テンプレートの中で、式の結果を表示するためのものになります。

IDEの統合
---------

数多くのIDEでTwigのシンタックスハイライトと自動補完がサポートされています:

* *Textmate* は、`Twig bundle`_ でサポートされます
* *Vim* は、`Jinja syntax plugin`_ でサポートされます
* *Netbeans* は、`Twig syntax plugin`_ でサポートされます
* *PhpStorm* (2.1から、ネイティブにサポート)
* *Eclipse* は、 `Twig plugin`_ でサポートされます
* *Sublime Text* は、 `Twig bundle`_ でサポートされます
* *GtkSourceView* は、 `Twig language definition`_ でサポートされます (gedit等のプロジェクトで使用)
* *Coda* と *SubEthaEdit* は、 `Twig syntax mode`_ でサポートされます

変数
--------

アプリケーションで、テンプレートに変数を渡すことにより、テンプレートの中で、その変数を取り扱うことができます。
変数は、自身の中に属性や要素を持つこともあり、これにもアクセスすることができます。
変数がどう見えるかは、変数の提供元となるアプリケーションに大きく
左右されます。

変数の属性（PHPオブジェクトのメソッドやプロパティ、あるいは、PHPの配列の要素）にアクセスするには、
ドット (``.``) を使うか、いわゆる
"添え字" 構文 (``[]``) を使います:

.. code-block:: jinja

    {{ foo.bar }}
    {{ foo['bar'] }}

.. note::

    波括弧が変数の一部 *ではなく* 、printステートメントである
    ということは、重要です。タグの中で、変数にアクセスする場合は、
    変数を括弧で囲まないでください。

変数もしくは属性が存在しない場合についてですが、``strict_variables`` オプションが ``false`` にセットされている場合は、
``null`` の値が返ります。 そうでない場合は、Twigによって
エラーがスローされます (:ref:`環境オプション<environment_options>` をご覧ください)。

.. sidebar:: 実装

    ``foo.bar`` とすると、利便性のために、PHPレイヤーで次のことが
    行われます:

    * ``foo`` が配列で、``bar`` が有効な要素であるかチェックします;
    * そうでない場合で、``foo`` がオブジェクトのとき、``bar`` が有効なプロパティであるかチェックします;
    * そうでない場合で、``foo`` がオブジェクトのとき、``bar`` が有効なメソッドであるかチェックします;
      (たとえ、``bar`` がコンストラクタであっても有効であると判断されます - コンストラクタには、``__construct()`` を代わりに使用してください);
    * そうでない場合で、``foo`` がオブジェクトのとき、``getBar`` が有効なメソッドであるかチェックします;
    * そうでない場合で、``foo`` がオブジェクトのとき、``isBar`` が有効なメソッドであるかチェックします;
    * そうでない場合、``null`` の値を返します。

    一方、``foo['bar']`` は、PHPの配列に対してのみ動作します:

    * ``foo`` が配列で、``bar`` が有効な要素であるかチェックします;
    * そうでない場合、``null`` の値を返します。

.. note::

    変数の動的属性を取得したい場合は、
    :doc:`attribute<functions/attribute>` 関数を使用してください。

グローバル変数
~~~~~~~~~~~~~~

次の変数は、テンプレートの中でいつでも利用することができます:

* ``_self``: 現在のテンプレートを参照します;
* ``_context``: 現在のコンテキストを参照します;
* ``_charset``: 現在の文字セットを参照します。

変数への代入
~~~~~~~~~~~~

コードブロックの中で、変数には、値を代入することができます。 代入するには、
:doc:`set<tags/set>` タグを使用します:

.. code-block:: jinja

    {% set foo = 'foo' %}
    {% set foo = [1, 2] %}
    {% set foo = {'foo': 'bar'} %}

フィルター
----------

変数は、**フィルター** で値を修正することができます。 フィルターは、パイプ記号 (``|``) で
変数と分けられ、場合によっては、丸括弧使って追加の引数が指定されます。
フィルターを複数連続して呼び出すこともでき、このとき、あるフィルターの出力は、
次のフィルターに適用されます。

次の例では、``name`` から、すべてのHTMLタグが除去され、タイトルケース（先頭文字が大文字で残りが小文字）
に変換されます:

.. code-block:: jinja

    {{ name|striptags|title }}

フィルターは、引数を丸括弧で囲んで受け取ることができます。
この例では、listをカンマで連結しています:

.. code-block:: jinja

    {{ list|join(', ') }}

コードの領域にフィルターを適用するには、その領域を
:doc:`filter<tags/filter>` タグで囲みます:

.. code-block:: jinja

    {% filter upper %}
      このテキストは、全部大文字になります
    {% endfilter %}

組み込みのフィルターについて、さらに詳しく知るには、:doc:`フィルター<filters/index>` のページを
ご覧ください。

関数
--------

関数は、内容を生成するために、呼び出すことができます。関数は、
小括弧 (``()``) が後に続く名前で呼び出され、引数をとることもあります。

例えば、``range`` 関数は、整数の等差数列で構成される
リストを返します:

.. code-block:: jinja

    {% for i in range(0, 3) %}
        {{ i }},
    {% endfor %}

組み込みの関数について、さらに詳しく知るには、:doc:`関数<functions/index>` のページを
ご覧ください。

制御構文
--------

制御構文は、プログラムのフローを制御する、あらゆるものを
表すものです - 条件 (i.e. ``if``/``elseif``/``else``), ``for``-ループ, ブロック
のようなものも含まれます。 制御構文は、``{% ... %}`` の中に
記述されます。

例えば、``users`` という変数により与えられたユーザーのリストを
表示するには、:doc:`for<tags/for>` タグを使用します:

.. code-block:: jinja

    <h1>Members</h1>
    <ul>
        {% for user in users %}
            <li>{{ user.username|e }}</li>
        {% endfor %}
    </ul>

:doc:`if<tags/if>` タグは、式を検査するのに使用することができます:

.. code-block:: jinja

    {% if users|length > 0 %}
        <ul>
            {% for user in users %}
                <li>{{ user.username|e }}</li>
            {% endfor %}
        </ul>
    {% endif %}

組み込みのタグについて、さらに詳しく知るには、:doc:`タグ<tags/index>` のページをご覧ください。

コメント
--------

テンプレートの一部の行をコメントアウトするには、コメント構文 ``{# ...#}`` 
を使います。これは、デバッグのために役立ち、他のテンプレートデザイナー、あるいは自分自身のために情報を追加する
ためにも使えるものです:

.. code-block:: jinja

    {# note: これはもう使っていないので、テンプレートを無効化しています
        {% for user in users %}
            ...
        {% endfor %}
    #}

他のテンプレートのインクルード
------------------------------

:doc:`include<tags/include>` タグは、テンプレートをインクルードし、
そのテンプレートのレンダリング結果の内容を現在のテンプレートの中で返すために使えます:

.. code-block:: jinja

    {% include 'sidebar.html' %}

デフォルトでは、インクルードされたテンプレートには、現在のコンテキストが渡されます。

インクルードされたテンプレートに渡されるコンテキストには、親のテンプレートで定義された
変数が入っています:

.. code-block:: jinja

    {% for box in boxes %}
        {% include "render_box.html" %}
    {% endfor %}

このインクルードされたテンプレート ``render_box.html`` では、``box`` にアクセスすることができるというわけです。

上のテンプレートのファイル名のところは、テンプレートのローダーによって変わります。 例えば、
``Twig_Loader_Filesystem`` では、ファイル名を指定すれば、別のテンプレートにアクセスする
ことができます。 サブディレクトリのテンプレートには、スラッシュを使ってアクセスできます:

.. code-block:: jinja

    {% include "sections/articles/sidebar.html" %}

この振る舞いは、Twigを組み込んでいるアプリケーションによって変わります。

テンプレートの継承
------------------

Twig の最も強力なところといえば、テンプレート継承です。 テンプレート継承を使えば、
基本になる "骨組みの" テンプレートを構築でき、このテンプレートに、サイトの共通要素を
すべて入れて、子テンプレートでオーバーライドできる **ブロック** を定義
しておくことができます。

難しく聞こえるかもしれませんが、非常に簡単です。 一つの例から始めるのが、
これを理解する一番の近道です。

基本になるテンプレート ``base.html`` を定義してみましょう。 このテンプレートでは、単純な2カラム構成のページとして使えるもので、
簡単なHTMLの骨組みのドキュメントが定義されています:

.. code-block:: html+jinja

    <!DOCTYPE html>
    <html>
        <head>
            {% block head %}
                <link rel="stylesheet" href="style.css" />
                <title>{% block title %}{% endblock %} - MYウェブページ</title>
            {% endblock %}
        </head>
        <body>
            <div id="content">{% block content %}{% endblock %}</div>
            <div id="footer">
                {% block footer %}
                    &copy; Copyright 2011 by <a href="http://domain.invalid/">you</a>.
                {% endblock %}
            </div>
        </body>
    </html>

この例では、:doc:`block<tags/block>` タグで、4つのブロックが定義されていますが、
このブロックの内容は、子テンプレートで埋めることができます。 ``block`` タグが行うことのすべては、
テンプレートエンジンに、子テンプレートが、各部分をオーバーライドできるのだということを
教えるだけなのです。

子テンプレートは、大体このようになっています:

.. code-block:: jinja

    {% extends "base.html" %}

    {% block title %}Index{% endblock %}
    {% block head %}
        {{ parent() }}
        <style type="text/css">
            .important { color: #336699; }
        </style>
    {% endblock %}
    {% block content %}
        <h1>Index</h1>
        <p class="important">
            素晴らしいホームページへようこそ。
        </p>
    {% endblock %}

:doc:`extends<tags/extends>` タグがここでのキーです。 extendsタグは、テンプレートエンジンに、
このテンプレートは、別のテンプレートを"extends (継承/拡張)" しているのだと伝えるものです。テンプレートシステムが、
このテンプレートを評価するときには、まず、親の場所を特定します。 extendsタグは、
テンプレートの最初のタグでなければならないというわけです。

ここでは、子テンプレートで、``footer`` ブロックを定義していないので、
親テンプレートの値が代わりに使用されているのにご注意ください。

:doc:`parent<functions/parent>` 関数を使えば、親ブロックの内容を
レンダリングすることもできます。 この関数により、親ブロックの処理結果が
返されます:

.. code-block:: jinja

    {% block sidebar %}
        <h3>目次</h3>
        ...
        {{ parent() }}
    {% endblock %}

.. tip::

    :doc:`extends<tags/extends>` タグのドキュメントのページでは、さらに高度な
    機能が解説されています。 例えば、ブロックのネスト、スコープ、動的継承、それから
    条件付き継承などといったものが解説されています。

.. note::

    Twigでは、いわゆる、水平方向の再利用（horizontal reuse）により、多重継承もサポートされています。
    :doc:`use<tags/use>` タグにより、これが利用可能です。この機能は、高度な機能で、
    通常のテンプレートで必要とされることはほとんどありません。

HTML エスケープ
---------------

テンプレートからHTMLを生成する際には、変数に含まれる文字が、
結果のHTMLに影響を与えるリスクが常にあります。 これに対しては、
2つのアプローチがあります: 変数をそれぞれ手動でエスケープする方法、
あるいは、デフォルトですべて自動でエスケープする方法です。

Twigでは、両方とも利用でき、デフォルトでは、自動エスケープが有効になっています。

.. note::

    自動エスケープは *escaper* エクステンションが有効になっている
    (デフォルトでは有効になっています) 場合にのみ利用可能です。

手動でのエスケープを利用する
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

手動でのエスケープが有効な場合、必要に応じて、変数をエスケープするのは、*あなたの*
責任になります。 何をエスケープすればよいのでしょうか？ もし変数に、文字列 (``>``, ``<``, ``&``, または ``"``) 
を含む *可能性がある* 場合、変数の内容が、的確に整形され、信頼できるものでない限り、
それをエスケープしなければなりません。 エスケープは、:doc:`escape<filters/escape>` または ``e`` フィルターを通じて、
パイプされて処理されます:

.. code-block:: jinja

    {{ user.username|e }}
    {{ user.username|e('js') }}

自動でのエスケープを利用する
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

自動エスケープが有効になっているか否かにかかわらず、テンプレートの領域を
:doc:`autoescape<tags/autoescape>` タグを使ってマークし、エスケープすべきか否かを
指定します:

.. code-block:: jinja

    {% autoescape true %}
        このブロックの中は何でも自動でエスケープされます
    {% endautoescape %}

エスケープ
----------

Twigで、ある部分を変数やブロックとして取り扱いつつも、その部分をTwigで無視することが、望ましいか、
あるいは無視することが必要になる場面も時々あります。 たとえば、デフォルトの構文が使用されている場合で、
``{{`` をテンプレートの中で生の文字列として使用したい場合、これが変数の開始記号とならないように、
ちょっとしたトリックを使う必要があります。

一番簡単な方法は、変数の式を用いて、変数区切り文字 (``{{``) を
出力するというものです:

.. code-block:: jinja

    {{ '{{' }}

もっと大きな領域に対しては、 :doc:`raw<tags/raw>` で、ブロックをマークする方がよいでしょう。

マクロ
--------

マクロは、通常のプログラム言語の関数と比較対比されるものです。 マクロは、
頻繁に使われるHTMLのイディオムを再利用可能な要素として配置するために使うことができ、これにより、
繰り返しの記述を避けることができます。

マクロは、:doc:`macro<tags/macro>` タグを使って定義します。 次は、マクロの簡単な例で、
form 要素をレンダリングする例になります:

.. code-block:: jinja

    {% macro input(name, value, type, size) %}
        <input type="{{ type|default('text') }}" name="{{ name }}" value="{{ value|e }}" size="{{ size|default(20) }}" />
    {% endmacro %}

マクロは、どんなテンプレートの中でも定義でき、使う前には、:doc:`import<tags/import>` タグで、
これを "インポート"する必要があります:

.. code-block:: jinja

    {% import "forms.html" as forms %}

    <p>{{ forms.input('username') }}</p>

別のやり方もあり、:doc:`from<tags/from>` タグを使って、現在の名前空間に、
テンプレートから名前をインポートすることもできます:

.. code-block:: jinja

    {% from 'forms.html' import input as input_field, textarea %}

    <dl>
        <dt>ユーザ名</dt>
        <dd>{{ input_field('username') }}</dd>
        <dt>パスワード</dt>
        <dd>{{ input_field('password', type='password') }}</dd>
    </dl>
    <p>{{ textarea('comment') }}</p>

式
--------

Twigでは、どこでも式を使えます。 式は、通常のPHPと非常に似通った動作になっており、
PHPを使っていないくても、簡単に感じるに違いありません。

.. note::

    演算子の優先順位は次の通りで、優先順位が低い演算子が最初の方に
    リストアップされています: ``b-and``, ``b-xor``, ``b-or``, ``or``, ``and``,
    ``==``, ``!=``, ``<``, ``>``, ``>=``, ``<=``, ``in``, ``..``, ``+``,
    ``-``, ``~``, ``*``, ``/``, ``//``, ``%``, ``is``, ``**``.

リテラル
~~~~~~~~

.. versionadded:: 1.5
    Twig 1.5で、ハッシュのキーをキー名とすることができるようになり、そのための式が追加されました。

式のもっとも単純な形は、リテラルです。 リテラルとは、
文字列, 数値, そして 配列といったPHPの型を表すものです。 次のリテラル
があります:

* ``"Hello World"``: ダブルクォーテーションまたは、シングルクォーテーションに囲まれたものは、
  いずれも文字列です。これは、テンプレートで文字列が必要となった時に (たとえば、
  関数呼び出し、フィルターの引数として、あるいは、テンプレートの拡張やインクルードの
  引数としてなどに)、いつでも使えます。

* ``42`` / ``42.23``: 整数と浮動小数点は、単に
  数字をそこに記述するだけです。 小数点が一つある場合は、浮動小数点に、
  ひとつもなければ、整数になります。

* ``["foo", "bar"]``: 配列は、カンマ(``,``)区切りの連続した式として定義し、
  角括弧で囲みます。

* ``{"foo": "bar"}``: ハッシュは、カンマ(``,``)区切りで、キーと値のリストとして
  定義し、波括弧で囲みます:

  .. code-block:: jinja

    {# キーを文字列として #}
    { 'foo': 'foo', 'bar': 'bar' }

    {# キーをキー名として (上のハッシュと同じもの) -- Twig 1.5 より #}
    { foo: 'foo', bar: 'bar' }

    {# キーを整数として #}
    { 2: 'foo', 4: 'bar' }

    {# キーを式として (式は、丸括弧の中に入れる必要があります) -- Twig 1.5 より #}
    { (1 + 1): 'foo', (a ~ 'b'): 'bar' }

* ``true`` / ``false``: ``true`` は、真の値を表し、 ``false``
  は、偽の値を表します。

* ``null``: ``null`` は、特定の値を表しません。この値は、
  変数が存在しない場合に返されます。 ``none`` は、 ``null`` の別名です。

配列とハッシュは、ネストすることができます:

.. code-block:: jinja

    {% set foo = [1, {"foo": "bar"}] %}

数値演算
~~~~~~~~

Twigでは値の計算が可能です。 テンプレートでは、めったに役に立たないかもしれませんが、
機能を網羅するために用意されています。 次の演算子がサポートされています:

* ``+``: 2つの対象を加算します (演算対象は、数字にキャストされます)。 ``{{
  1 + 1 }}`` は ``2`` 。

* ``-``: 最初の数から、2番目の数を減算します。 ``{{ 3 - 2 }}`` は
  ``1`` 。

* ``/``: 2つの数字を除算します。 戻り値は、浮動小数点の
  数値になります。 ``{{ 1 / 2 }}`` は ``{{ 0.5 }}`` 。

* ``%``: 整数で除算した余りを計算します。 ``{{ 11 % 7 }}`` は
  ``4`` 。

* ``//``: 2つの数字を除算し、結果を切り捨てて整数にして返します。 ``{{
  20 // 7 }}`` は ``2`` 。

* ``*``: 左の演算対象を右の演算対象で、乗算します。 ``{{ 2 * 2 }}`` は、
  ``4`` を返します。

* ``**``: 左の演算対象を右の演算対象で、累乗します。 ``{{ 2 **
  3 }}`` は、 ``8`` を返します。

論理演算
~~~~~~~~

複数の式を次の演算子で繋げることができます:

* ``and``: 左右の値が、どちらもtrueの場合に、trueを返します。

* ``or``: 左右の値が、どちらか一方trueの場合に、trueを返します。

* ``not``: ステートメントを否定します。

* ``(expr)``: 式をグループ化します。

.. note::

    Twig では、ビット演算子 (``b-and``, ``b-xor``, ``b-or``) もサポートされています。

比較演算
~~~~~~~~

次の比較演算子が、あらゆる式でサポートされています: ``==``,
``!=``, ``<``, ``>``, ``>=``, ``<=``.

包含演算子
~~~~~~~~~~

``in`` 演算子は、含まれるかどうかを検査します。

左が、右の中に含まれる場合は、 ``true`` を返します:

.. code-block:: jinja

    {# true を返す #}

    {{ 1 in [1, 2, 3] }}

    {{ 'cd' in 'abcde' }}

.. tip::

    このフィルターを使えば、文字列、配列、
    あるいは ``Traversable`` インターフェースを実装したオブジェクトの中に、値が含まれるかどうか検査することができます。

``not in`` 演算子を使って、否定のテストができます:

.. code-block:: jinja

    {% if 1 not in [1, 2, 3] %}

    {# 下記と同じ #}
    {% if not (1 in [1, 2, 3]) %}

テスト演算子
~~~~~~~~~~~~

``is`` 演算子は、テストを行います。 テストは、変数に対して、
一般の式が当てはまるかテストするために使われます。 右がテストの名前になります:

.. code-block:: jinja

    {# 変数が奇数がどうかを調べます #}

    {{ name is odd }}

テストは、引数を取ることもできます:

.. code-block:: jinja

    {% if loop.index is divisibleby(3) %}

``is not`` 演算子を使って、否定のテストができます:

.. code-block:: jinja

    {% if loop.index is not divisibleby(3) %}

    {# 下記と同じ #}
    {% if not (loop.index is divisibleby(3)) %}

組込みのテストについて、さらに詳しく知るには、 :doc:`tests<tests/index>` ページを
ご覧ください。

その他の演算子
~~~~~~~~~~~~~~

次の演算子は、非常に有用ですが、他のどのカテゴリにも
属さないものです:

* ``..``: 演算子の前後の値に基づいて、連続した値を生成します
   (これは、 :doc:`range<functions/range>` 関数のシンタックスシュガーになります)。


* ``|``: フィルターを適用します。

* ``~``: 値をすべて文字列に変換して連結します。 ``{{ "Hello
  " ~ name ~ "!" }}`` は、 ( ``name`` が ``'John'`` だとすると、) ``Hello
  John!`` を返します。

* ``.``, ``[]``: オブジェクトの属性を取得します。

* ``?:``: PHPの3項演算子: ``{{ foo ? 'yes' : 'no' }}``

文字列への埋め込み演算
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. versionadded:: 1.5
    文字列への埋め込み演算は、Twig 1.5 で追加されました。

文字列への埋め込み演算 (`#{expression}`) を使えば、有効な式であれば、どんなものでも、文字列の中で使用することが
できます。 式の評価の結果が、文字列の中に差し込まれ
ます:

.. code-block:: jinja

    {{ "foo #{bar} baz" }}
    {{ "foo #{1 + 2} baz" }}

空白文字のコントロール
----------------------

.. versionadded:: 1.1
    タグレベルでの空白文字のコントロールは、Twig 1.1 で追加されました。

テンプレートタグの最初の改行は、（PHPのように）自動で除去されます。
空白文字は、それ以上は、テンプレートエンジンで変更されることはありません。ですから、各空白文字
(スペース、タブ、改行等) は、変更されずに返されます。

``spaceless`` タグを使うと、 *HTML タグの間の* 空白文字が除去されます:

.. code-block:: jinja

    {% spaceless %}
        <div>
            <strong>foo</strong>
        </div>
    {% endspaceless %}

    {# 出力は、<div><strong>foo</strong></div> となります #}

spaceless タグの他に、タグひとつひとつのレベルで、空白文字をコントロール
することもできます。 タグで、空白文字コントロール修飾を使えば、
前後の空白文字をトリミングできます:

.. code-block:: jinja

    {% set value = 'no spaces' %}
    {#- 前後の空白文字を取ります -#}
    {%- if true -%}
        {{- value -}}
    {%- endif -%}

    {# 'no spaces' が出力されます #}

上の例では、デフォルトの、空白文字コントロール修飾が使われており、どうやって、
タグの周りの空白文字を除去するかが示されています。 スペースのトリミングは、
タグのサイドにある空白文字を全部除去します。 タグの一方のサイドだけ空白文字をトリミングすることも
できます:

.. code-block:: jinja

    {% set value = 'no spaces' %}
    <li>    {{- value }}    </li>

    {# '<li>no spaces    </li>' と出力 #}

エクステンション
----------------

Twigは、簡単に拡張可能です。

新しいタグ、フィルター、関数などをお探しでしたら、Twig 公式の `エクステンション・リポジトリ`_ をご覧ください。

独自のエクステンションを作成したい場合は、 :ref:`エクステンションの
作成<creating_extensions>` の章をお読みください。

.. _`Twig bundle`:              https://github.com/Anomareh/PHP-Twig.tmbundle
.. _`Jinja syntax plugin`:      http://jinja.pocoo.org/2/documentation/integration
.. _`Twig syntax plugin`:       http://plugins.netbeans.org/plugin/37069/php-twig
.. _`Twig plugin`:              https://github.com/pulse00/Twig-Eclipse-Plugin
.. _`Twig language definition`: https://github.com/gabrielcorpse/gedit-twig-template-language
.. _`エクステンション・リポジトリ`:     http://github.com/fabpot/Twig-extensions
.. _`Twig syntax mode`:         https://github.com/bobthecow/Twig-HTML.mode
